एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
थोरफन को।
फून चियांग माई पहुंच गया है।
आज संयोगवश फून की मुलाकात पी'फाह से भी हो गई।
और फून ने झूठ बोला,
उनका कहना है कि फन ठीक है।
क्या आप आज रात पी'फाह के कमरे में रुकना चाहते हैं?
तुम मेरे साथ तब तक रहोगे जब तक मैं सो न जाऊं, ठीक है?
हाँ।
Uh, Phoon.
क्या मुझे फन की LINE ID मिल सकती है?
क्या आप इस समय किसी के साथ डेटिंग कर रहे हैं?
मैं किसी के साथ डेटिंग नहीं कर रही हूँ।
मैं किसी के लिए आकाश नहीं बन सकता।
क्या तुम मेरे लिए आकाश बन सकते हो?
क्या इसकी अनुमति नहीं है?
फ़ोन।
Phoon. Phoon.
हाँ?
क्या तुम ठीक हो? तुम अचानक चुप हो गए।
ओह।
मैं ठीक हूँ।
मुझे लगा कि आप फाह की बातों से ऊब गए थे।
लगता है बारिश होने वाली है। क्या हमें वापस चलना चाहिए?
चल दर।
अरे, जो। तुम कहाँ थीं?
मैं कुछ काम निपटा रहा हूँ। आप क्या कर रहे हैं?
बाहर।
तुमने तो रेनकोट भी नहीं पहना। तुम्हें सर्दी लग जाएगी।
मैं ठीक हूं।
अब आप आगे कहाँ जा रहे हैं?
वापस अपने अपार्टमेंट में।
और धिक्कार है, फिर से बारिश होने लगी है।
आप कैसे हैं?
मैं भी वापस जा रहा हूँ।
- सुरक्षित वाहन चलाएं।
- आप भी।
- अलविदा
।
क्या वह आपका दोस्त था?
हाँ।
उसका नाम क्या है?
उसका नाम जोहान है।
ओह, पी'जोहान।
क्यों?
इच्छुक?
नहीं।
अगर मुझे किसी की सिफारिश करनी हो,
जो वह आखिरी व्यक्ति होगा जिसकी मैं सिफारिश करूंगा।
नहीं—आखिरी से दूसरे नंबर पर।
आखिरी व्यक्ति अर्थित होगा।
हम्म। ऐसा क्यों है?
वह बहुत अच्छा इंसान नहीं है।
अगर मुझे इस समूह में से किसी की सिफारिश करनी हो,
मैं सबसे ज्यादा यही चाहूंगा कि आप हिल से मिलें।
आपको क्यों लगता है कि आपको किसी को मुझसे मिलवाने की जरूरत है?
मुझे लगता है कि अगर आपके पास किसी की देखभाल करने वाला कोई हो तो यह अच्छा होगा।
और अगर कोई होने वाला है, तो मैं चाहता हूं कि वह एक अच्छा, भरोसेमंद व्यक्ति हो।
तो अगर आप किसी को डेट करते हैं, तो उन्हें पहले थोरफन परीक्षा पास करनी होगी, है ना?
हाँ।
फिर उन्हें मुझे भी पास करना होगा।
आखिरकार, मैं तुम्हारा भाई हूँ।
ऐसा लग रहा है कि बिजली फिर से गुल होने वाली है।
क्या तुम ठीक हो जाओगे?
अह…
ईमानदारी से…
क्या आप आज रात पी'फाह के कमरे में रुकना चाहते हैं?
हाँ।
आपको फिर से परेशान करने के लिए क्षमा करें।
कोई बात नहीं।
मैंने अभी इसे ऑर्डर किया है।
क्या मैं यहां बैठ सकता हूं?
ज़रूर।
ये लो थोड़ा पानी।
मुझे लगता है कि अगर आप अपना हॉस्टल बदल लें तो बेहतर होगा।
मैं तुम्हारे लिए एक नई जगह ढूंढ लूंगा।
मेरे पिताजी मुझे डांट सकते हैं।
उसने पहले ही अग्रिम राशि का भुगतान कर दिया था।
फिर मैं खुद तुम्हारे पिताजी से बात कर लूंगा।
क्या मैं आपके पिताजी का नंबर ले सकता हूँ?
मैंने आपको अपने पिताजी का नंबर भेज दिया है।
एक पल रुकिए। मैं आपके पिताजी से बात कर लेता हूँ।
क्या तुम अभी तक सोने नहीं जा रहे हो?
फिर मैं पहले सोने जाऊंगा।
हम्म.
कौन है भाई?
नमस्ते?
नमस्कार, अंकल। मैं टोनफाह हूँ।
ओह, टोनफा?
आपने मुझे चौंका दिया। मैं सोच रहा था कि यह कौन है।
आप क्यों फोन कर रहे हैं? क्या कोई समस्या है?
यह फून के बारे में है।
फून के बारे में?
यह क्या है?
आपने फून के लिए जो छात्रावास चुना है, उसके बारे में।
यह बहुत अच्छा नहीं है।
इसलिए मैंने सोचा कि उसके लिए कहीं और चले जाना बेहतर होगा।
लेकिन मैं पहले आपकी अनुमति लेना चाहता था।
मुझे बिल्कुल भी अंदाजा नहीं था कि छात्रावास अच्छा नहीं है।
मैंने हाल ही में नौकरी बदली है और तब से बहुत व्यस्त हूं।
इसलिए मैंने अपनी सचिव को बुकिंग संभालने के लिए कहा।
अच्छा ऐसा है।
ठीक है फिर।
क्या टोनफा भी यहीं पढ़ाई करता है?
मुझे अनुमान नहीं था।
हां, मैं यहां पढ़ता हूं, और संयोगवश मेरी मुलाकात टाइफून से हो गई।
क्या? तुम भी टाइफून की चपेट में आ गए?
वह कैसा था?
क्या उसने कुछ कहा या आपको कुछ बताया?
उसने कुछ कहा नहीं।
क्या उन्होंने थोरफन का ज़िक्र भी किया?
मैंने सुना है कि वह घर के पास ही मेडिकल की पढ़ाई कर रही है, है ना?
फिर मैं टाइफून का ख्याल खुद रख लूंगा।
इसमें नया छात्रावास ढूंढना भी शामिल है।
फिर मैं टाइफून को आपकी देखरेख में छोड़ दूंगा।
जी चाचा जी। चिंता मत करो।
आप कैसे हैं?
हम साथ मिलकर नया छात्रावास ढूंढने चलेंगे।
क्या पिताजी ने इसकी अनुमति दी थी?
हाँ।
पी'फाह.
कुछ गड़बड़ है क्या?
नहीं।
आपको जाकर नहा लेना चाहिए।
आप दिन भर थके रहे हैं। थोड़ा आराम कर लीजिए।
क्या टाइफून ने थोरफन का ज़िक्र किया था?
फन, तुम कहाँ हो?
कल सुबह मैं तुम्हें लेने आऊंगा। रिथ तुमसे बात करना चाहता है।
क्या आप वाकई नहीं चाहते कि पी'फाह आपको ले जाए?
मुझे यकीन है।
चाचा ने कहा कि वे मुझे लेने आएंगे।
वे अचानक इस तरह चियांग माई के लिए उड़ान भर गए।
कुछ गड़बड़ है क्या?
क्या यह उसी बारे में है जिसके बारे में पी'फा ने कल रात फोन किया था?
मुझें नहीं पता।
अब मैं चलता हूँ।
ठीक है।
आप अचानक चियांग माई क्यों आ गए?
रिथ का पहले से ही यहां एक ग्राहक के साथ व्यापार था।
कल रात अचानक इसे आज के लिए स्थानांतरित कर दिया गया।
यह पी'फाह के बारे में है, है ना?
शायद।
क्या पिताजी नाराज हैं?
मैंने तुम्हें पहले ही चेतावनी दी थी कि टोनफाह के साथ मत उलझो।
अगर टोनफा के परिवार को उसके तलाक के बारे में पता चल जाए,
क्योंकि थोरफुन की मां ने उसे किसी दूसरी महिला के साथ रंगे हाथों पकड़ लिया था।
और वह तुम्हारे बारे में जानता था, जो उसका बच्चा है—
एक नाजायज बच्चा।
यह सही है।
इसीलिए वह उनका सामना करने की हिम्मत नहीं करता।
उन्होंने उस परिवार से वर्षों से संपर्क नहीं किया है।
लेकिन-
पी'फाह के माता-पिता वैसे नहीं हैं।
मुझे पता है।
लेकिन टाइफून को अपने पिता को अच्छी तरह से जानना चाहिए।
रिथ टोनफा के माता-पिता का बहुत सम्मान करता है।
उसे डर है कि लोग उसे बुरा समझेंगे।
और इससे उनके करियर पर असर पड़ सकता है।
आपको उसे समझना होगा।
मैं समझता हूँ।
तुम सचमुच एक अच्छे बच्चे हो।
उसने तुम्हारे साथ जो कुछ भी किया है, उसके बाद भी,
आप अब भी उनसे प्यार करते हैं और उन्हें अपने पिता के रूप में सम्मान देते हैं।
वही मेरा एकमात्र बचा हुआ परिवार है।
तूफान।
आपको पहले से ही पता था कि टोनफा की पढ़ाई यहाँ होती है, है ना?
हाँ।
लेकिन मैंने सोचा भी नहीं था कि इतनी जल्दी उससे मुलाकात हो जाएगी।
आपने उसे क्या बताया?
मैंने उसे कुछ नहीं बताया।
तुम्हारी वास्तव में इच्छा क्या है?
क्या मेरी बेटी को मारना आपके लिए काफी नहीं था?
तुमने तो विट और फा को भी मेरी बुराई करने पर मजबूर कर दिया।
मैंने आपको पहले ही बता दिया था, है ना?
आप जहां चाहें वहां पढ़ाई कर सकते हैं।
लेकिन टोनफा से दूर रहें।
क्या तुम समझ रहे हो?
या फिर आप टोनफा को थोरफुन के बारे में बताने की योजना बना रहे हैं?
क्या तुमने अपनी ही बहन की हत्या की?
उन्हें आप पर बहुत गर्व होगा।
मैंने फन को नहीं मारा।
मेरा ऐसा करने का इरादा नहीं था।
तो आप कह रहे हैं कि आपकी कोई गलती नहीं है?
देखो मेरे साथ क्या हुआ है।
सब कुछ बिखर गया है।
मेरा परिवार बिखर गया।
और आप कह रहे हैं कि आपने कुछ गलत नहीं किया?
यह बात याद रखना—तुम्हें कोई नहीं चाहता।
मैं तो कभी चाहती ही नहीं थी कि तुम्हारा जन्म हो।
क्या आपको पता है कि आपकी माँ ने आपको बचपन में ही छोड़ दिया था?
और अब तो किसी को यह भी नहीं पता कि वह कहाँ है।
अगर थोरफन की माँ न होती तो,
तुम तो यहाँ खड़े भी नहीं होते।
देखो तुमने हमारा एहसान कैसे चुकाया।
तुमने हमारे बच्चे की हत्या की।
और इसे अच्छी तरह याद रखना—
थोरफुन और टोनफाह के अलावा कोई भी आपको परिवार का हिस्सा नहीं मानता।
थोरफुन की मृत्यु के बाद,
तुम रेंगते हुए वापस टोनफाह लौट आए,
आपको लगता है कि वह आपको छोड़कर नहीं जाएगा, है ना?
पिताजी, क्या मैं पी'फाह के साथ रह सकता हूँ?
मैं कुछ नहीं कहूंगा। मैं वादा करता हूं।
हां, आपको वादा करना होगा।
क्योंकि अगर आप उसे बता देंगे,
वह तुम्हें वैसे भी छोड़ देगा।
क्योंकि आपको डर है कि वह आपसे नफरत करेगा, है ना?
सही?
आपको इस सप्ताह के भीतर विश्वविद्यालय से अपना नाम वापस लेना होगा।
पापा।
आपने फुकेत में घर पहले ही बेच दिया है।
अगर मैं भी पीछे हट जाऊं तो मुझे कहां जाना चाहिए?
आप कहाँ जाते हैं, यह आपकी समस्या है। मुझे कोई फर्क नहीं पड़ता।
लेकिन आपको टोनफा के परिवार से यथासंभव दूर रहना होगा।
जितनी दूर हो, उतना अच्छा।
पैसों की बात करें तो, मैं कोंग को इसका जिम्मा सौंप दूंगा।
यह याद रखना।
मुझे फिर कभी तुम्हारा चेहरा मत दिखाना।
क्या तुम समझ रहे हो?
पिताजी, कृपया ऐसा मत कीजिए।
कृपया मुझे अकेला मत छोड़ो।
मुझे माफ़ करें।
मैं गलत था।
चाहे कुछ भी हो, गलती मेरी ही है।
गलती सिर्फ मेरी है।
मैं कभी भी सिर्फ तुम्हारी जिंदगी बर्बाद करने के लिए पैदा नहीं होना चाहता था।
मैं चुप रहूंगा, लेकिन कृपया...
मुझे अकेला मत छोड़ो।
अगर तुम अब भी मुझे अपना पिता मानते हो,
तो आपको टोनफाह के साथ जुड़ना बंद कर देना चाहिए।
पी'फाह.
जी हाँ, पी'फाह?
आपने जवाब नहीं दिया, इसलिए मैंने फोन किया।
क्या तुम अब भी अपने पिता के साथ हो?
नहीं।
मैं अभी-अभी अपने कमरे में वापस आया हूँ।
पी'फाह.
हाँ?
क्या आप इन दिनों खाली हैं?
जी हां मैं।
क्यों?
क्या आप मुझे कहीं बाहर ले जा सकते हैं?
कृपया?
मैं सचमुच तुम्हारे साथ बाहर जाना चाहता हूँ।
ज़रूर। आप कहाँ जाना चाहते हैं?
कहीं भी।
जब तक तुम मेरे साथ हो।
मैं तुम्हारे साथ हर जगह जाना चाहता हूँ।
तुम ठीक हो?
आपके पिताजी क्या कहते हैं?
पिताजी अभी काम के लिए आए हैं।
इसलिए वह मुझसे मिलने आया।
अच्छा ऐसा है।
अह…
मैं अब फोन रख रहा हूँ, पी'फाह।
अगर फन अभी भी यहाँ होता,
सब कुछ बेहतर हो जाएगा।
तुम्हें ही क्यों जाना पड़ा?
मुझे ही पीछे क्यों छोड़ दिया गया?
काश यह मैं होता?
तूफान।
तुम ठीक हो?
कोई बात नहीं।
मुझे लगता है कि पिताजी काम को लेकर तनाव में होंगे।
इसलिए हो सकता है कि उसने अपना आपा खो दिया हो।
इस परीक्षा में असफल होने पर—
कोई बात नहीं।
आप अगली बार इसे दोबारा दे सकते हैं।
क्या आप ऐसा कहना बंद कर सकते हैं?
आप इसे ठीक कैसे कह सकते हैं?
तुम मुझे कभी नहीं समझ पाओगे।
हर कोई तुम्हें प्यार करता है।
मैं तो बस बदकिस्मत हूं।
मैं चाहे कुछ भी कर लूं, वह कभी भी पर्याप्त अच्छा नहीं होता।
इस घर को मेरी जरूरत भी नहीं है।
ऐसा मत कहो।
तुम मुझसे क्या करवाना चाहते हो?
आप मेरे लिए कुछ नहीं कर सकते।
तूफान।
तुम फिर से जा रहे हो?
क्या तुम रुक नहीं सकते?
मुझे फोन करके परेशान मत करो।
जाना।
मैं वापस आऊंगा।
तूफान।
आप कहां हैं?
इतनी तेज आवाज क्यों आ रही है?
मैंने तुमसे कहा था कि फोन मत करना।
चलो घर चलते हैं, ठीक है?
मैं वापस नहीं जा रहा हूँ।
क्या हम ठीक से बात नहीं कर सकते?
इस बारे में बात करने लायक कुछ नहीं है, धिक्कार है।
मुझे फोन करना बंद करो। तुम बहुत परेशान करते हो।
तूफान।
अरे!
आप मुझसे अचानक टकरा गए।
क्या बकवास है?
अब फोन करना बंद करो!
तूफान, क्या हुआ?
तुम ठीक हो?
नमस्कार, टाइफून।
वहीं रुको। मैं तुम्हारे पास आ रहा हूँ।
अभी भी बहुत जवान हैं।
कितनी शर्म की बात है।
एक अच्छा बच्चा, कक्षा में सबसे आगे रहने वाला।
इतनी संभावनाएं थीं। कितना बड़ा नुकसान हुआ!
मैंने सुना है कि वह रात में चुपके से बाहर निकल गई थी।
और फिर एक शराबी ड्राइवर गलत दिशा से आ गया।
- वाह!
- उसकी मौके पर ही मौत हो गई।
यह तो बहुत ही दुखद है।
आखिर उसने इतनी रात को गाड़ी क्यों निकाली?
उन्होंने बताया कि उसके छोटे भाई का एक बार में झगड़ा हो गया था।
वह चिंतित थी, इसलिए वह उसे ढूंढने के लिए दौड़ पड़ी।
ऐसे छोटे भाई का होना कितना बुरा कर्म है!
इतनी कम उम्र में ही बार में जाना शुरू कर दिया है।
और वह पढ़ाई भी नहीं करता।
उसकी इकलौती बहन, जिस पर वह भरोसा कर सकता था, सबसे पहले गुजर गई।
हम्म.
मैंने सुना कि माता-पिता दोनों इस बारे में बहस कर रहे थे।
कोई भी छोटे भाई को अपने घर में नहीं रखना चाहता था।
- सचमुच?
- हाँ, मैंने भी यही सुना है।
तुम छोटे बदमाश! तुम धिक्कार है बच्चे!
तुमने मेरे बच्चे की हत्या करवा दी!
तुमने मेरे बच्चे की हत्या कर दी!
मुझे माफ़ करें।
अरे बदमाश बच्चे, यह बात याद रखना — तुम्हें कभी भी मेरे बच्चे के रूप में पैदा नहीं होना चाहिए था।
तुम कहाँ जा रहे हो? रुको!
उसके बाद हमारा परिवार बिखर गया।
इतना टूटा हुआ कि उसे फिर से जोड़ा नहीं जा सकता था।
बस बहुत हो गया। मैं अब तुम्हें और बर्दाश्त नहीं करूँगा।
मैंने यह क्या क्यों किया?
तुम तो बस एक अय्याश हो, जिसके साथ चाहो सो जाते हो।
मुझसे शादी करने के बाद भी तुमने दूसरी औरत को गर्भवती कर दिया।
चुप रहो। बोलना बंद करो।
क्या आपको पता है कि उस बच्चे को दस साल से अधिक समय तक पालने-पोसने में मैंने कितना कष्ट सहा है?
यह तो काफी से भी अधिक है।
जब भी मैं उसका चेहरा देखता हूँ, मुझे याद आता है कि हमारा परिवार कितनी बुरी तरह असफल हुआ,
कितना बिखर गया। क्या तुम्हें इस बात का एहसास भी है?
मैंने तुमसे कहा था, मेरा उस महिला को गर्भवती करने का कोई इरादा नहीं था।
वह एक नाजायज संतान है, और उसी ने मेरे बच्चे की मौत का कारण बना।
वह बच्चा क्यों नहीं मरा?
इसमें मज़ा आना ही क्यों ज़रूरी था?
मेरे बच्चे के साथ ही ऐसा क्यों होना था?
अभी भी हमेशा की तरह रो रही है।
फौन।
मुझे इस पूरे समय तुम्हारी बहुत याद आई।
मुझे पता है।
तुम मुझे हर रोज पत्र लिखते थे।
मैने भी तुम्हे याद किया।
आपने कितनी ही भयानक चीजें झेली हैं, है ना?
मुझे माफ़ करें।
मुझे खेद है कि मैं आपके साथ वहां नहीं था।
मुझे भी बहुत अफ़सोस है। मुझे माफ़ करना… मुझे माफ़ करना, फन।
इसमें आपकी कोई गलती नहीं है।
अब मुझसे चिपके मत रहो।
आपको आगे बढ़ना होगा।
क्या तुम समझ रहे हो?
कृपया खुद से प्यार करें।
ठीक वैसे ही जैसे मैंने तुमसे प्यार किया, ठीक है?
क्या यह ठीक रहेगा…
अगर मैं अब और सहन नहीं करना चाहता/चाहती?
अगर मैं सब कुछ खत्म होने दूं तो...
और कोशिश करना ही बंद कर दें?
तब मैं आखिरकार तुम्हारे साथ जा सकूंगा।
फ़ोन।
मेरे प्रिय व्यक्ति को चोट मत पहुँचाओ।
तुम्हें भी अपना ख़याल रखना चाहिए।
अच्छा भोजन करें।
अच्छी जगहों पर जाएं।
खुद से बार-बार कहें कि आप खुद से प्यार करते हैं।
क्या आप मुझे वादा कर सकते हैं?
मेरे लिए जियो।
मुझसे मिलने आने के लिए धन्यवाद।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
एक नज़र डालने के लिए स्वतंत्र महसूस करें।
क्या आपको यह पसंद है?
मैं करता हूं।
क्या हम आज ही अंदर जा सकते हैं?
खैर, आपने जमा राशि का भुगतान पहले ही कर दिया है।
आप चाहें तो तुरंत रहने आ सकते हैं।
पी'फाह.
हाँ?
मैं जल्दी से पैसे कमाकर इसे चुका दूंगा।
कोई ज़रूरत नहीं। आपके पिता ने वह पैसा मुझे सौंपा था।
मेरे पिताजी?
हाँ।
तो क्या हम आपका सामान ले जाना शुरू करें?
मैं तुम्हारे साथ चलूंगा।
फन आजकल काफी व्यस्त रही है? मैंने उसे मैसेज किया लेकिन उसने जवाब नहीं दिया।
कुंआ…
मुझे भी ऐसा ही लगता है।
ओह।
पहले तो मुझे लगा…
आप फोटोग्राफी की पढ़ाई करेंगे।
पी'फाह.
हाँ?
मैं मेडिकल स्कूल की परीक्षा देने जा रहा हूँ।
वास्तव में?
हाँ।
तब…
आप पहले यहां पढ़ाई करेंगे और बाद में परीक्षा देंगे, है ना?
अह…
हाँ।
प'फाह, क्या आप...
क्या आप मुझे ट्यूशन पढ़ाने में मदद कर सकते हैं?
कुंआ…
बेशक मैं कर सकता हूँ।
लेकिन अगर हम ट्यूशन देने जा रहे हैं,
आपको यह वादा करना होगा कि आप बीच में ही हार नहीं मानेंगे।
आपको परीक्षा तक पढ़ाई जारी रखनी होगी।
क्या आप मुझे इसका वादा कर सकते हैं?
परीक्षा तक...
हाँ।
ट्यूशन शुरू करने वाले कई छात्र अक्सर बीच में ही अपना मन बदल लेते हैं।
अंत में शिक्षक को भी थोड़ा दुख होता है।
लेकिन अभी भी-
परीक्षा में अभी कई महीने बाकी हैं।
क्या आप मुझसे वादा कर सकते हैं कि आप तब तक रुकेंगे?
हम्म?
हाँ।
मैं वादा करता हूँ।
तुमने ऐसा चेहरा क्यों बनाया?
आखिरकार तुम पहले की तरह फिर से खुद को "फून" कहने लगते हो।
क्या यह अजीब है?
बिलकुल नहीं। यह बहुत बेहतर है।
तुम भी वैसे ही हो, पी'फाह।
आप हमेशा खुद को पी'फाह कहकर संबोधित करते हैं।
यह सच है।
क्या आप आमतौर पर खुद को इसी तरह संबोधित करते हैं?
मैं ऐसा सिर्फ तुम्हारे साथ ही करता हूँ, फून।
क्या आपको याद है क्यों?
जब हम बच्चे थे—
हमारे मोहल्ले में बहुत सारे बच्चे थे।
अगर मैं खुद को सिर्फ "पी" कहूँ,
आपको यह तय करने में भ्रम हो जाएगा कि कौन सा सही है।
इसलिए मैंने अपने नाम का इस्तेमाल किया।
तो आपको पता चल जाएगा।
ओह।
मुझे हॉस्टल बदलने में मदद करने के लिए धन्यवाद।
सच में, हर चीज के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
इसमें कोई बड़ी बात नहीं है।
मुझे अब जाना होगा। मैं एक जूनियर छात्र को ट्यूशन पढ़ा रहा हूँ।
ठीक है।
फिर मिलेंगे। अगर किसी चीज की जरूरत हो तो मुझे फोन कर लेना।
पृष्ठ 15 पर दिया गया गृहकार्य करें।
और, उम...
आज के लिए इतना ही काफी है।
फिर मिलते हैं।
पी'फाह.
हेलो, पी'फाह?
फ़ोन।
क्या नया छात्रावास पूरी तरह से तैयार है?
सब तैयार।
अचानक बारिश शुरू हो गई।
मुझे बिजली गुल होने की चिंता थी, इसलिए मैंने फोन किया।
हम्म.
बस बारिश हो रही है।
पी'फाह.
हाँ?
क्या हो अगर-
यह एक ऐसी जगह है जहाँ हर समय बारिश होती रहती है।
तब-
लोग कैसे
क्या आप वहां रहते हैं?
ऐसी एक जगह है।
मेघालय राज्य, भारत।
यहां प्रति वर्ष 10,800 मिलीमीटर से अधिक वर्षा होती है।
यह थाईलैंड से नौ गुना अधिक है।
वे ढलानदार छतें बनाकर अनुकूलन करते हैं।
इसलिए पानी जमा नहीं होता।
वे अपने घर बनाते हैं,
बारिश प्रतिरोधी फसलें उगाएं।
और हमेशा टॉर्च और छाता साथ रखें।
आप कह सकते थे
वहां बारिश होना बिल्कुल सामान्य बात है।
आसमान का साफ होना ही अजीब बात होगी।
लेकिन कुछ लोग—
बारिश में खुश रहना सीखो।
बारिश में खुश रहना सीखना।
यह सच है।
फ़ोन।
आप डॉक्टर बनने को लेकर वाकई गंभीर हैं, है ना?
बिल्कुल।
अच्छा। मैं सामग्री तैयार कर लूंगा।
क्या हम कल से ट्यूशन शुरू करें?
ज़रूर।
क्या यह बहुत जल्दी नहीं है?
आपके पास अभी भी काफी समय है।
मेरे पास ज्यादा समय नहीं है।
पी'फाह.
आप लंबे समय से इंतजार कर रहे है?
बिल्कुल नहीं।
क्या आपको कुछ चाहिए? मैं आपके लिए ऑर्डर कर देता हूँ।
हम्म।
मुझे एक आइस्ड लैटे चाहिए।
समझ गया।
एक आइस्ड लट्टे, कृपया।
धन्यवाद।
हेयर यू गो।
प'फाह, देखो।
आज आसमान कितना खूबसूरत है।
हालांकि कल रात खूब बारिश हुई थी।
यह तो वाकई बहुत अच्छा है।
कि आकाश भी आपको इस तरह मुस्कुराने पर मजबूर कर सकता है।
फ़ोन।
हाँ?
आप मुस्कुरा रहे हैं, जानते हैं ना?
हाँ।
और क्या आपको इसका एहसास है?
आप पर मुस्कुराहट सबसे ज्यादा जंचती है।
खूब मुस्कुराओ, ठीक है?
ओह।
आज की ट्यूशन के बारे में—
मुझे देखने दो।
मैं यह कैसे करूं?
ठीक है, चलो।
अरे, ये वाला। पहले सवाल पढ़ लो, फून।
वे U की दिशा में एक इकाई सदिश मांग रहे हैं, जो U के बराबर है।
और U के निरपेक्ष मान के बारे में, सबसे पहले हम सोचते हैं—
वेक्टर क्या होता है?
एक सदिश वह होता है—
वेक्टर से आता है—
आप कहाँ देख रहे हैं?
यदि आप इस समस्या को हल नहीं करते हैं,
मैं तुम्हें घर नहीं जाने दूंगा।
फ़ोन।
चलिए थोड़ी देर बैठते हैं।
आगे घड़ी की मीनार है। जब आप कक्षा में आएंगे, तो आपको यह घड़ी की मीनार दिखाई देगी।
और यह छात्रावास है।
कैफेटेरिया बाईं ओर है।
बाईं तरफ।
जी हाँ, फून।
मुझे लगा था कि आपको लोगों की तस्वीरें लेना पसंद नहीं है।
तुम आजकल मेरी इतनी सारी तस्वीरें क्यों ले रहे हो?
मैं इन पलों को यथासंभव संजोकर रखना चाहता हूं।
और तस्वीरें
ये सबसे स्पष्ट प्रमाण हैं।
जैसे आपको मस्ती की तस्वीरें लेना पसंद है, वैसे ही आपको भी पसंद है, है ना?
आपका समय समाप्त हो गया है।
मुझे पता है।
मुझे पी'फाह के साथ थोड़ी देर और रहने दो।
सेमेस्टर शुरू होने तक।
उसके बाद, मैं फिर कभी पी'फाह के मामलों में दखल नहीं दूंगा।
और अगर आप दोनों की मुलाकात विश्वविद्यालय में हो जाए तो?
मैं ऐसा दिखावा करूंगा कि मैंने उसे नहीं देखा।
जैसे हम अजनबी हों।
और अगर टोनफाह सहमत न हो तो?
मैं उसे मुझसे नफरत करने पर मजबूर कर दूंगा।
इतना कि वह मेरी तरफ देखना भी नहीं चाहेगा।
बस यह सुनिश्चित कर लें कि आप वही करें जो आपने कहा था।
पी'फाह.
आज मैं फ्री नहीं हूँ। ट्यूशन सेशन रद्द कर देते हैं।
कोई बात नहीं। क्या आप कल फ्री हैं?
मैं नहीं हूँ।
तो फिर आप कब खाली हैं?
मैं अब स्वतंत्र नहीं हूँ।
क्या तुम खाना नहीं खा रहे हो?
मैंने तुमसे कहा था, मुझे भूख नहीं है।
कृपया थोड़ा खा लें।
मैंने कहा कि मैं खाना नहीं खाऊंगा।
मुझे माफ़ करें।
क्या मैंने कुछ गलत किया?
मैं पहले वापस जाऊंगा।
आप घर कैसे पहुँचेंगे?
मैं टैक्सी बुला लूंगा।
जन्मदिन मुबारक हो, जोहान!
चियर्स! हे, फाह!
सब लोग!
आज मेरे दोस्त जोहान का जन्मदिन है।
एक बड़ा घूंट!
ठीक है, साथ मिलकर!
अरे!
जो भी अपना गिलास खत्म करेगा उसे नकद इनाम मिलेगा!
तुम हास्यास्पद हो।
चलो, इसका आनंद लो। खूब मजे करो!
तुम्हारे बिना तो और भी ज्यादा मजा आएगा।
अरे!
ठीक है, चलो शुरू करते हैं! चियर्स!
- चलो, फाह!
- इतनी भूखी कहाँ से आई हो?
फाह!
अरे, फ़ाह!
क्या?
तुम्हारे साथ क्या गलत है?
कुछ नहीं मैं ठीक हूँ।
मैं थोड़ी देर के लिए बाहर ताज़ी हवा लेने जा रहा हूँ।
उसे क्या हुआ है?
- उसकी क्या समस्या है?
- मुझे कैसे पता चलेगा?
अरे, जाकर उससे बात करो।
इससे सारा मूड खराब हो गया।
क्या गलत?
क्या आप किसी विषय पर बात करना चाहते हैं?
क्या आपको लगता है कि मैं ठीक हूँ?
आपका क्या मतलब है?
सब कुछ।
मैं कौन हूं।
मेरा व्यक्तित्व।
मैं जो काम करता हूँ।
जो बातें मैं कहता हूँ।
क्या मुझमें कोई खामी है?
किस वजह से आपका आत्मविश्वास इस तरह कम हो गया?
मेरा भाई।
आपका भाई?
हाँ।
जब मैं फुकेत में रहता था, तब मेरे पड़ोस में रहने वाला बच्चा।
वह संयोगवश यहीं पढ़ाई करता था।
तो हम फिर से एक दूसरे से मिल गए।
तो वापस,
हम बहुत करीब थे।
वह एक ऐसा व्यक्ति है जिसके बारे में मुझे चिंता होना स्वाभाविक है।
इतना कि मुझे उसकी अच्छी देखभाल करने की इच्छा होती है।
लेकिन जब से मैं घर से बाहर निकला हूँ,
और उससे संपर्क करना बंद कर दिया।
मुझे तब से ही अपराधबोध हो रहा है।
और अब,
कि आखिरकार हमें एक दूसरे से दोबारा मिलने का मौका मिल रहा है,
मैं बस उस समय की भरपाई करना चाहता हूँ जो हमने खो दिया है।
लेकिन…
क्या वह अब आपसे खुश नहीं है?
शुरू में तो सब ठीक लग रहा था।
लेकिन फिर अचानक,
वह पीछे हटने लगा।
वह मेरे फोन का जवाब नहीं देता।
और वे मेरे संदेशों का मुश्किल से ही जवाब देते हैं।
ऐसा लगता है जैसे वह अब मुझे देखना ही नहीं चाहता।
तो मैंने सोचना शुरू किया कि
शायद बेहतर यही होगा कि मेरी जरूरत ही न हो।
आपके जाने के दौरान क्या उसके साथ कुछ हुआ?
ऐसा लगता है
उसके माता-पिता का तलाक हो गया।
लेकिन उनके पिता और बड़ी बहन
वे अभी भी पहले की तरह उसके साथ रह रहे हैं।
क्या आपको लगता है कि वह आपसे कुछ छिपा रहा है?
कुछ छुपा रहे हो?
शायद।
मुझे ठीक से नहीं पता।
मुझे बस इतना पता है कि इससे उसे मेरे बारे में बहुत बुरा लग रहा है।
मैं कुछ भी करने की हिम्मत नहीं करता, हिल।
इससे ऐसा महसूस होता है
अगर मैं जरा सी भी गलत चाल चल दूं,
मैं उसे हमेशा के लिए खो दूंगा।
क्या आपको यकीन है
क्या वो तुम्हारा छोटा भाई है?
तुम ये क्यूं पूछ रहे हो?
वह आपके लिए वाकई बहुत महत्वपूर्ण लगता है।
वह मेरा छोटा भाई है।
मैं बचपन से ही उसकी देखभाल करता आ रहा हूँ।
तो आपको लगता है कि यह आपकी जिम्मेदारी है?
हाँ।
फ़ाह.
आपने मुझसे जिस विषय पर पूछा,
चाहे आपमें कोई खराबी हो,
मेरे लिए,
नहीं।
मुझे विश्वास है कि आपने अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास किया है।
आप हमेशा दूसरों की देखभाल करते हैं।
खुद का भी ख्याल रखने की कोशिश करें।
धन्यवाद, हिल।
अभी तो मैं भी
मुझे भी थकान महसूस होने लगी है।
पापा।
मैं अब यह और नहीं करना चाहता।
मैं पफाह को चोट नहीं पहुंचाना चाहता।
अगर आप ऐसा नहीं करना चाहते, तो फिर कभी मुझे अपना चेहरा मत दिखाना।
लेकिन प'फाह मुझसे पहले से ही नफरत करती होगी।
तो यह और भी बेहतर है।
तो आप किसे चुनेंगे—टोनफा को या अपने पिता को?
पापा।
क्या फून को मौका दिया जा सकता है?
बस उसे एक बार और देखने के लिए।
क्या आपको यकीन है कि यह आखिरी बार होगा?
हां मुझे यकीन है।
और उसके बाद,
मैं अब कभी भी पी' फाह के साथ कोई संबंध नहीं रखूंगा।
फ़ोन।
आप लंबे समय से इंतजार कर रहे है?
बिल्कुल भी लंबा समय नहीं।
क्या आप अस्वस्थ महसूस कर रहे हैं?
मैं ठीक हूँ।
आपको गर्मी महसूस होती है।
अगर आपकी तबीयत ठीक नहीं थी तो आपने पी'फा को क्यों नहीं बताया?
कोई बात नहीं।
मुझे नहीं पता कि मैंने अनजाने में आपको कब चोट पहुंचाई होगी।
अगर आपको कुछ पसंद नहीं है, तो क्या आप मुझे बता सकते हैं?
मैं खुद को बेहतर बनाने की कोशिश करूंगा।
यह बिल्कुल ठीक है।
आप जैसे हैं वैसे ही बिल्कुल ठीक हैं।
फिर अच्छे से खाना खा लेना, ठीक है? उसके बाद आप अपनी दवा ले सकते हैं।
आज रात पी'फाह के कमरे में रुक जाओ।
तुम्हारी इस तरह की बीमारी में मैं तुम्हें अकेला नहीं छोड़ सकता।
या फिर क्या पी'फाह को आपके कमरे में ही रहना चाहिए?
आपका कमरा ठीक है।
ठीक है।
ये रही आपकी दवा।
फ़ोन।
लगता है आपको यह कुर्सी बहुत पसंद है।
यह खिड़की से बाहर आकाश देख सकता है।
यह वाकई बहुत सुकून देने वाला है।
तुम अभी भी गर्म हो।
क्या आप लेटकर आराम करना चाहते हैं?
मैं यहीं बैठकर आपके बगल में पढ़ूंगा।
अगर आपकी तबीयत ठीक नहीं है तो मुझे फोन कर देना।
ठीक है।
यह आखिरी बार हो सकता है
मुझे पी'फा के साथ इस तरह रहने का मौका मिलता है।
पिछली बार।
काश वो आखिरी पल कभी न आए।
अलविदा।
पी'फाह.
फ़ोन।
आप अंदर हैं, है ना?
थोड़ी देर के लिए बाहर आकर मुझसे मिलो।
फ़ोन।
तुम ठीक हो?
कृपया बाहर आकर मुझसे बात करें।
फ़ोन।
मुझे पता है तुम अंदर हो।
क्या तुम मुझे जवाब नहीं दोगे?
क्या अब तुम्हे मुझसे नफरत है?
मुझे सच में नहीं पता कि मैंने क्या गलती की।
लेकिन क्या आप मुझे बता सकते हैं,
मैंने क्या गलती की?
तुम मेरे प्यारे छोटे भाई हो।
क्या हम पुरानी स्थिति में वापस जा सकते हैं?
चले जाओ।
तुम किस तरह की बकवास कर रहे हो?
इस से गुस्सा आ रहा है।
क्या आपको इसका एहसास है?
तुम कितने ज्यादा परेशान करने वाले हो?
और मेरे दरवाजे से दूर चले जाओ।
जहां चाहो वहां जाओ।
मुझे माफ़ करें।
मैं अब जाता हूँ।
मैं वास्तव में माफी चाहता हूँ।
मैं कभी नहीं चाहता था कि ऐसा हो।
यह तब से भेजा जा रहा है जब तुम छोटे थे।
जब आप एक साल के थे तब से, हर साल मार्च में।
आपका जन्मदिन का महीना।
माँ?
कुछ तो है?
अगर आप जानना चाहते हैं, तो पहले पैसे ट्रांसफर कर दें।
इसे घर पर जाकर प्राप्त करें।
मुझे एक विचार आया है—माएव को पफाह से बात कराने का तरीका।
- चॉकलेट वाला दूध क्यों?
- क्योंकि मुझे पसंद है।
हम सब कुछ खरीद सकते हैं, आप जानते हैं।
वाह, कोई तो वाकई उदार है!
मुझे नहीं लगता कि पी'फाह को यह पसंद आएगा।
फाह को देखो—कितना अधिकार जताने वाला है!